請合掌
以至誠恭敬心 歸一三寶
佛力佛 南無本師釋迦 摩尼佛
南無本師釋迦 摩尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
善人
應該
還有兩瓶
還有三瓶
《唯木皆經》真的是很精采
可以不斷地
反覆地看
看多少算多少
看不懂的
後面會突然就懂
也從通通不懂慢慢懂一點
那個懂的不一定是淺的
就是跟你相應的
跟你相應不一定是淺的
所以學佛不在你學多久
是啟發了多少自信
你學了再久
都不曉得
要去啟發自信了
那學半天還是在外面照
對 那個
不受用
表面上
表面上有在學佛
但內心沒有在學佛
最怕是這個樣子
那因為內心沒有在學佛
所以會不斷地犯錯
內心一犯錯呢
表面就錯了
裡面不對
顯現出來一定不對
那外面對 裡面不一定對
外面對 裡面不一定對
但裡面如果不對
外面一定不對
所以一定要很小心
內心其實
如果從外面慢慢慢慢慢慢改造
一直要改造到裡面
那其實
很難
因為你已經有內外的執著
那事實上
內跟外是因為有外才有內
因為有內才有外
但是我們的根本是內不在外
外是表象
外是顯現
外是緣起
外是無常
外是有為法
但內呢
內是本體
內是無為
真正的內是不動的
所以一定要掌握到那個
才可能跟真正的定相應
如果只是外面
那其實都是暫時停一下
暫時停一下
等一下又不見了
如果到裡面呢
那就永遠
不是停下來
永遠不動
我們說停下來是一種動的停止
當然不動呢
它可以隨緣
到處動
當然那個動是隨緣
不是它在動
隨著緣
該在哪裡就在哪裡
也就是隨著外緣在哪裡
因為你自性變滿
你的心變一切處
所以你身在什麼地方
心就在什麼地方
外在在什麼地方
內在就在什麼地方
所以還是要去掌握那個
根本的體性
也就是心性
這個地方你如果懂了
其實要修行很簡單
我們修行不是要
一念一念的征服
而是當下
頓斷忘念
那請問
念
念從哪裡生啊
念從無名生
念從真如生
念從空生
該斷不該斷
連斷都不需要
這個叫頓斷
頓斷只是一個說法
而你如果又陷在這個斷上面
又陷在那個頓上面
那就沒完沒了
所以我們現在常常在那邊頓見上
在那邊探討
甚至討論
那個其實就莫名其妙
因為每一個當下都是當下
但每一個當下都是無常
無常的是現象
無常的是時間
無常的是空間
那時間空間是什麼東西
空間是變一切處
時間也是從來沒有
從來不能找到一個定點
叫做時間
也不能找到一個定點叫做空間
就是你先有了點才有時間空間
那個點就是我
先有了我才有時間空間
沒有我哪來的時間空間
沒有
所以佛法很不容易說
很不容易講得清楚
甚至也可以講很不容易受用
就在這個地方
因為一有我你就不能真受用
一有我就不能真受用
我們說誰在思維
當然我在思維
所以在這個地方
一定要再回去再回去
我在思維
那我是誰
你探討到這一點
這一點還是有所依
就不斷地不斷地去突破
也就把你暫時住的地方
一層一層地拿掉
你住在什麼地方就拿掉
你黏在什麼
因無所住吧
所以你黏在哪裡
就從那裡把它解脫
那裡把它解脫
是因為你如果真正地懂得佛法的道理
無處不解脫
沒有什麼東西不解脫
你再大的困擾
再大的煩惱
當你不跟煩惱相應的時候
那煩惱當下就不見
也不是頓也不是見
那當然因為我們形容上
可能就用頓
就一下子突然就不見了
跟我們說這個
從香吉國來的這位菩薩
他禮完佛
然後說走就走
他從哪裡到哪裡去了
當然我們頭腦還是停留在
他從沙婆世界回到香吉國去了
在演戲啊
還是有這個來去啊
有來有去啊
事實上
他如果真的從這裡
從那裡來
又從這裡去
那一定是漸漸的吧
就隨著緣
但是問題是他當下就不落因緣啊
就不被因緣轉
不被相轉
那我們做不到
所以我也只能說
不能做
因為我們真的沒有落因緣
我們沒有那個功夫
但是你即使沒有那個功夫
時間到了你就有
我們現在有這個色身
你要從這裡移到那裡
一定要有一定的動靈
動能動量
才能從這裡移到那邊
但當我們這個身體沒有了
你從這個地方移到那個地方
根本就都不需要能量
就一個一個月風
把你吹
月風也不是從這邊把你吹到那邊
一下子就到
頓然就到
所以要往上西方極樂世界裡
雖然說是幾十
多少
國土
多少那個
但事實上
當下就到
也不能說頓到
頓還是有快慢
當下即是
不是快慢的問題
所以證悟
不證不悟
不會見證見悟
悟就悟了
沒有見
沒有說我漸漸懂
漸漸懂
是一點一點一點一點的懂
還是不懂
突然
通通
心領神會
一下子清清楚楚
那時候才是懂
懂就完全沒有障礙
沒有遮障
完全透明
懂就是沒有汙名
我好像懂
我聽懂了
不是真懂
你以為懂
所以修行
究竟跟不究竟
就在這個地方
在不究竟
當然還留一個究竟在
那個假名
不究竟就不究竟
不究竟的當體是究竟
這樣你才可能究竟
如果不究竟就不究竟
跟究竟不一樣
永遠不會究竟
因為你不可能從錯
變成對
而這錯本來不可得
你慢慢的把錯都
不可得都拿掉了
也沒有可得
也沒有一個對可以得
沒有錯可得
也沒有對可以得
這等一下我們會說
因為接著下來
這一品其實就在談
更深入的
前面是在講因
就是一個菩薩要修行
應該要怎麼修
接著這要講果
一個修行者
要成佛
要怎麼成
見修行果
所以看起來是
好像沒有關係
事實上一層一層是
越來越具體
越來越深入
所以會看
不會看當然就一直念下去
完全沒有層次
只有字
你如果懂得多一點點
那會弄段落
所以一樣在唸
你段落如果念錯
那就代表你不是真懂
那現在我們的書很慈悲
都標點符號都把你標得很清楚
但是我看過的經典
還沒有看到一本
標點都標對的
我還沒有看到一本
可見這些標點的人
其實都是有
也都很有很深入的研究的
但是他解釋出來
他錯的時候
他標點就錯了
他的理解是那個樣子
他就標成那個樣子
那我說
從來沒有看過一個一本書
不被我改的
不是我比他們厲害
而是在那個地方
我有我的理解
我覺得這樣子不對
那我敢改它就代表
我這樣理解比他正確
但其他為什麼都不
其他我的理解跟他一樣
那意思是不是
我比他行
完全不是喔
千萬不要
你能改人家就以為比人家行
那時候我印象很深的
那改作文
只要改我的作文
我都很生氣
因為我覺得他
他改的不是我要的
他以為那樣子比較好
但是這個不是我的意思
你不能改我的
我的意思不是這個樣子
所以很多人
從這個地方
我也很能夠同情固執的
因為我比誰都固執
真的真的
我從小就很固執
所以我看到固執的會覺得很可愛
這個就是那時候的我
很臭屁啊 很固執
事實上後來
該笑的是你自己
會覺得那時候怎麼那麼固執
那時候固執
現在會不固執嗎
一樣固執
這個固執
只要無名在世永遠拿不掉的
永遠拿不掉
所以當然我們要防範
當然不能說我已經不執著
有些人都說我修得不錯
我修得錯不錯
我自己最知道
我只是不敢生氣
不敢表現出來
我哪有修得好
但是事實上也是一樣
至少我會裝一下
我想生氣
我裝一下沒有生氣
這個就是修行吧
以前的行為現在多少有一點點改變
但是要改變的還很多
現在能改變的是現在之前的
到現在
以後我沒有把握
我活著的時候好好
我死沒有把握
我健康的時候好好
我病的時候我沒有把握
自己一定要有這種絕招
不要太碰瘋
以為自己已經修得怎麼樣
那如果是這樣
常自我絕招
你就不能說完全對
但是可以寡過
就少一點過失
會少一點點過失
那不犯錯呢
其實我的想法是這個樣子
不犯錯
至少不會傷害自己
可以進一步不去傷害別人
傷害自己可以自己了結
當你傷害了別人
不是你說了算
你如果曉得這個嚴重性
那你就曉得
要不傷害別人
要做到不傷害自己
你說趕快修有多重要
隨時要要求自己對
那什麼叫傷害
客觀的講
簡單的講
還是一樣
當從你的身心
生出了貪嗔痴慢疑
這時候就開始傷害了
傷害自己了
因為你生起這個
你還不曉得你病了
還不曉得自己錯了
接著下去一定會傷害別人
所以這邊一定要看得很緊
而且曉得
一錯就是錯
沒有什麼理由
趕快把它拿掉
因為這時候還是我的事
我生氣的時候
我看到鏡子裡面的我
那鏡子裡面
我不一定要去照鏡子
而是我們那一份絕照
發現我這時候生氣了
不要出去讓人家看到
生氣的我
還不曉得自己在生氣
還一直在找那個生氣的理由
最後把這個生氣歸給別人
你那個臉已經很臭了
已經很難看了
已經開始在傷害人了
所以這邊其實都要
這細節才是真正的修行
犯大錯我們大概都不會了
但小錯不斷
大錯容易防
小錯很難防
但你如果不防小錯
難免會釀成大錯
傷自己
小傷可以復原
大傷就很難復原
傷別人
那小傷
也不一定就很容易復原了
因為我看過太多太多人
不是他沒修養
他對某些人事物特別沒修養
他對那個死角
那邊他就是沒修養
一碰到那一些事他就沒修養
你說他沒修養
如果不是這些事他都很有修養
你說他到底有沒有修養
99.9%有修養
0.01%沒修養
但是這0.01就要他命
所以我們一定要知道
不是我們有修養沒修養
在這個很細微的地方
多注意
你沒有修養也就變成有修養
那怕的是自以為有修養
但一犯錯就是大錯
人家很尊敬你
結果一下子
糟糕 爆出來了
完蛋
這就好像天上的月亮
因為尤其是十五
或者十六 十七
這幾天都特別圓
只有什麼東西
周遭有什麼東西
都會看得清楚
我們當然修行
修得越好就自信的光
越強
只有一點點沾汙
一點點汙垢
都馬上看得清清楚楚
那因為我們沒有
不是真正的懂心性
也不是真正的在這方面下功夫
都用那個暗暗的絕招力
所以即使很大的瑕疵
你都還沒有看到
已經在走下去會撞山了
因為隔著那個無名的
而且那無很濃 很厚
然後這邊又是燭光很低
沒有穿透力
那當然就難免犯錯
所以我們修行
還是得在這種小地方
不要彈太高聲
動不動就我要一心不亂
我要頓頓無名
什麼的
那個其實都胡扯
完全沒有
先不要彈那些
先把我們的身口意照顧好
先把我們的身跟心弄得和諧
不要有突發的狀況
如果能這樣子
你的生命是很寂靜的
這條寂靜的生命
就通往寂靜之路
你說偶爾就會犯犯錯
偶爾無名就會起來
那偶爾你就會出大錯
偶爾你就會掉到三二道去
我們可以想一想
幾十年對我們永榮的生命來講
都是偶爾而已
都是偶爾
所以千萬不要縱容這個偶爾
當然這個偶爾
你只要沒有絕招
偶爾就出現了
就莫名其妙就出現了
所以還是要隨時保護
好
我們就進新的進度了
114頁
《見阿處佛品》第十二
而時世尊問維摩結
魯欲見如來
惟以何等觀如來乎
維摩結言
如自觀身實相
觀佛亦然
好 先念到這邊
就一個問 一個總答
到這邊是總答
接著下一次是別答
別答就慢慢的細分
慢慢把它細說
這邊短短的這幾句
其實已經說了佛法的全部
所以佛經絕對不在它的大部小部
法言經啊
不管八十卷 六十卷 四十卷
有比這幾句大嗎
沒有
這幾句 你看
世尊這時候就問維摩結
你想要來看我
那當然自稱如來啦
那你是存著什麼心
動什麼念
以什麼態度
來看我的
我們天天在拜佛
你拜什麼佛
你可能說我在拜阿彌陀佛
我在拜釋迦牟尼佛
那釋迦牟尼佛
阿彌陀佛到底是什麼
你是存什麼心來的
那你拜的阿彌陀佛
是你心裡的阿彌陀佛
是你業力習氣裡面的阿彌陀佛
像遊行生嘛
像遊行生 節也遊行生
義也遊行生
所以你裡面如果說是
還是很low的
那麼你的
看到的那個佛像也是很low
那天有一個問說
哇 現在怎麼這麼多人
學歷都那麼高
他們拜的所謂的什麼師
怎麼都那麼low
一看就是完全顛倒的
但是這些
甚至是什麼醫院的院長啊
什麼我都是大
大的不得了
不然就臺大的教授啦
好像都應該很高的
當然他拜的師父是
我們這些都沒有修的
一看就是很low的
那這個問題到底出在什麼地方
當然我認為他的師父很low
是因為我很low
這個我承認
我看不到他的任何功德
那你把你師父的功德
以為他比佛還偉大的功德是你low
因為你根本就不懂佛有什麼功德
就硬把它拼上去
這個就是佛的功德
真是比佛還偉大
那是你low
不管你什麼學經歷
那他真的有那麼low嗎
這是他起義念無名嗎
譬如說
我們這樣講
你突然有一個困難
困難的問題
在那邊不曉得怎麼辦
雖然你學問很好
但是用你學過的學問
完全使不上力
那時候這時候就來請教這個大師
大師給你幾句
你真的受用了
這個大師實在太厲害了
那因為你用你的無名
去比他的沒有無名
當然他比你高
那你怎麼不去用你的名
來比他的無名呢
對不對
所以真的不要把自己看得太小
不要把別人看得太大
更不能把自己看得太大
把別人看得太小
這個都不如實
當然如實是什麼
他該是什麼
我知道他是什麼
我是什麼
我知道我是什麼
所以接著下去
那個維摩傑的回答
簡單明瞭
我是怎麼觀如來
如來就是觀佛
我是怎麼觀佛的
我就像在自己在觀我的實相
我如果看到我的實相
我都看就看到如來
因為我的實相就是如來
如來就是我的實相
這個回答很簡單
簡單扼要
沒有你自己沒有佛
如果沒有把這個我
轉成如來
也就是轉成實相
轉成本來面目
那即使有佛也跟你無關
那如果我把我自己
轉成本來的樣子
那我本來的樣子
就是這個樣子
本來如是
那不生不滅
不一不一
不增不減
不來不去
這個都是如來
當然如來不是一個不動的
我們剛剛講過了
不是不動
而是隨緣隨時都在動
但不是它在動
是緣起在動
因緣在動
不是我能動
是因緣在動
如來從來沒動
相在變化
體從來沒有動
那體沒有動
不是體真的都不動
因為它無我
所以你動
我就隨你動
隨你要現什麼就現什麼
譬如說這個
雖然我們都是有業障的
但是當一個人
他修得比較好一點的時候
這時候你看不到他的業障
因為裡面已經化解了
沒有那個業障的相可得了
但他如果沒有化解
他隨時都現業障
那業障跟緣起相不一樣
業障是我們造作出來的相
緣起相是無我的緣起相
不要把這兩個又搞混了
業就是行為造作出來的相
而緣起是無我
沒有造作者
緣起沒有造作者
業有造作者
所以緣起不是
我們雖然說它是有為法
但是它不是真有一個什麼東西在作為
如果真有一個什麼東西在作為
不需要有緣起
不需要依這個緣來起那個相
就是因為它不能造作
不能有我
那請問我們現在
再回到我們來探討
你譬如說我們從小到現在
那有沒有在造作呢
隨時都在造作
是哪一個在造作呢
那時候的你在造作
小時候有小時候的造作者
大人現在有大人的造作者
隨時你只要我起來就開始造作
開始造業了
但是呢
一樣小時候我也曾經很有修養過
當模範生
也同樣犯大錯去打老師
都是我啊
又是模範生又可以打老師
有這回事嗎
不應該嘛
所以打老師不應該
當模範生應該嘛
但是你當了模範生就不能打老師
打老師就不能當模範生
所以我是當了模範生以後才去打老師
如果我打老師不會
那模範生不會按到我頭上來喔
還沒有打老師之前
我都是模範生吧
那打老師以後
人家都一看到這個模範生
就覺得怪怪的
我都不敢打老師
這個模範生怎麼敢打老師
所以其實對跟不對很難說
那事實上
那時候被我打的那個老師
變成我的導師的太太
後來
變成我導師的太太
我導師跟他太太都很疼我
雖然我打過他
所以這個對跟不對
其實沒有定論
因為為什麼會這個樣子
還是回到那個
事實的緣起
那事實的緣起就是說
我既然是模範生
當然功課行為都很好
那老師來帶課
就是他太太來帶課
那我在看我的書
她去就把我拿起來
木手
我心裡想說
我功課都做完了
要幹嘛
後面有這些小說
拿來看有什麼不對
我心裡是這麼想的
所以她也生氣
我也生氣
你要我做功課
我功課做完了
功課做完了
你要我在那邊待一坐
才是乖學生嗎
那你如果這些書不好
你為什麼要擺在後面
對不對
所以當然我也生氣
就這樣打了老師
她很生氣
我很生氣
那後來當然
我們都靜下來以後
那我就去跟她道歉
老師也覺得她太衝動
因為她來帶課
她也不曉得我功課那麼好
所以很多東西
會犯錯有犯錯的因緣
所以犯錯有沒有自信
沒有自信吧
這個人突然沒修養
你不要真的把他當成沒修養
只是這時候
他的情緒沒有管控好
他突然進入無明
那個我上來了
你如果緩一點
等一下
你就會看到他有修養的那一面
你如果看到沒修養
你也跟著沒修養
那當然就完了
一個人錯好處理
兩個人都錯
然後都不認錯
怎麼處理
所以我們如果懂這個道理
其實
所有的對立啊
所有的錯
都會化於無形
我們常常說
種葉輕報
但你如果沒有智慧呢
青葉種爆
你看那一天電視裡面說
兩個好兄弟
喝了酒
幾句話就打了
甚至就把他殺掉了
那根本就小小的問題
但為什麼
我們釀成那麼大的錯
所以我們那個無明
起來你如果沒有看到
小無明會變成大無明
反過來講
你如果有絕招
在還沒有變成大無明之前
已經被你化解了
那小無明呢
其實無妨啦
我們也不可能天氣每一天都晴空萬裡吧
隨時陰天一下
你看早上我們在做早課的時候風多大
現在風平冷靜啊
很寂靜啊
所以
在正的狀況下都不要反應過度
最好的反應就不反應
你一樣的
譬如地震啊
還是什麼
最好的反應就是停下來
去找最堅固的地方
從容的過去
不要跑
你跑的時候
如果還在地震
它那個加速
還是突然
可能你要去躲
還沒有躲就撞它了
沒有傷變成有傷
所以所有東西就是
靜下來
才能知道
怎麼樣才是對的
就是觀念起
這時候知道什麼才是對的
才去做
這樣是最保險
急不得
但是我們一般人
都會莫名其妙就急
因為想要避開這個災難
想要離開那種災難
事實上
那個大縱暴輕受
它可能是很大的災難
但是你如果定力夠
智慧夠
其實就化解掉了
你如果沒有定沒有慧
亂闖
那其實
你讓它靜下來什麼時候
你會有事有沒有
當你一慌一急
本來沒事
你已經完
就完蛋了
就差不多了
所以一樣的
千萬不要衝動
我們有時候開車
也會一樣
就被扒
心裡就很不舒服
就
前面扒的就看誰的眼睛大
後面看的就
頭轉回去
瞪它幾下
那都多餘的吧
扒
當下生當下滅
對不對
我講這些細節其實是要我們
慢慢的反觀
修行真的沒有那麼難
不是那麼難
但是扒一下
當你這時候心裡沒有準備好
你嚇一跳
你又趕
馬上情緒就上來
情緒上來動作就上來
本來扒一下
當下生當下滅
當然這一個扒
弄得你火氣起來的時候
這扒一生就沒完沒了
這本來就很簡單
這個世界上本來就很簡單
緣起本來就很簡單
再講了
深入一點
法界裡面沒有故意
包括我很生氣都不是故意要生氣的
但是我們客觀來看會覺得它故意
為什麼
因為我起來
我確定它有我
我無明
所以我在看它的時候
用無明在看
用無明在看給的答案是無明的答案
你對嗎
你不對吧
一個人一直壞
一直壞
他故意要壞嗎
他在那個業力裡面
他沒有反照力
不能自拔
不是故意
像兩個吵起來到最後把對方打死
他不是故意要打死
就越來越用力
我打你一下你還手
我第二過
過去一定比第二還重
報復嘛
所以這個就是變成惡性的問題
我們要有惡性循環
那我們的惡性循環
就用貪瞪吃慢以不斷的堆疊
不斷的累積
所以就把無明不斷的累積
你還不會犯大錯嘛
所以這時候最快的是看到我們無明
這個無明不能累積
無明一不累積
當下生當下滅
它黏不下去
是我們把它黏上去的
所以要這樣來看
因為心裡面充滿著正義
好像你都沒有過失
你是這個世界裡面正義的化身
我說你笨得不得了
無明得不得了
自以為是
不是我們沒有是非
我們懂的是非就是要離非
然後成事
不要懂的是非就在那邊搞是非
那是我們很大的問題
所以這個也是我們的通病喔
不是隻是你的病我沒病
我比你的病還重
我還是要承認真的
我覺得我很糟糕
到時候能不能善事我都不曉得
因為我做很多不應該做的事
但是你也不要把我想成多惡
不要開始猜想
他所講的所謂做不應該做的事是什麼
只有我知道你們不知道
不需要去管別人
只要管自己
管自己
以前就是
我老爸也說過吧
他說沒有想到我會變成這個樣子
好像到最後
什麼脾氣都沒有了
以前是很有正義感的
自以為是正義的化身了
老師我也敢打
教官我照樣打
不管他的
但後來也又開始學佛
開始看佛經以後
發覺那都是匹夫之勇
那個其實一點意義都沒有
人家不敢出頭
你強出頭幹嘛
你真的比別人行嗎
不自量力
所以我發覺
以前自己得意的地方
現在覺得自己很無名
很窩囊
這樣你就改掉了
你如果還以為都是覺得自己正義感很凜然
一直下去
哪一天也是一樣的
你會打老師
會打教官
那你就會被學生打
你就會有那個報
不是不報
時間未到
所以我趕快退休
其實也不是啦
因為那時候已經開始學佛
已經開始怎麼樣子
懂得怎麼樣對待人
所以對學生都很好
對學生都很好
絕對不會讓他們仇視我
所以這個就是
真正的懂得法以後的授意
我覺得在座的每一個
都沒有我那麼遏制
真的
我做的事你們絕對不敢做
那我為什麼敢做
就代表我比你們還餓
還衝動
但是我那麼衝動那麼餓
現在都可以好像一個修行人那樣子
那是怎麼來的
就慢慢懂道理
慢慢那個智慧獻錢
不是無名獻錢
以前是無名獻錢以為是智慧
現在是真的智慧獻錢
慢慢無名就不見了
就是這個樣子
所以懂得佛佛心
這個說法實在是太棒了
因為它真的是真理
這個地方
你也在看經
但是你看到了哪一個層次
你也在聽經
你聽到的是怎麼樣子的說法
所以這個都是跟我們的因緣有關
你如果夠深度
你會去找有深度的東西看
你如果沒有深度
找有深度的不會相應
因為根本就相應不來
那你如果自以為
自己很行
你相應的也會覺得他很行
對不對
你覺得他行
你覺得我行
那才會相應嘛
事實上他也不行你也不行
所以這個當然我們說
看一個人的層次也是看他的周遭
看到朋友
看到生活內涵
大概就曉得這個人層次到哪邊
那不是全然啦
但大部分大家也可以
客觀的去評判
好
我們再繼續往下看
也就是說
你如果要觀佛
你一定要觀到自己的實相
你如果觀到自己的實相
你就可以觀到佛
因為心佛眾生三物差別
所以一樣的
這裡面呢
佛眾生同一個心
同一個心
要同哪一個心
不可能有佛的心跟眾生的心一樣
不可能吧
佛的心跟眾生的心的體性一樣
這是一
那為什麼稱為有佛的心有眾生的心
就是一
你不能說佛的想法跟我的想法一樣
就是不一樣了
但是那個別人的想法從哪邊來
也是從業種子所顯現吧
業種子從哪邊來
從那個種子吧
也是過去的業
留下來的種子
這時候又顯現嘛
就這樣不斷的重複
所以
真的要好好學佛
要好好學佛
一定要懂得佛道理在說什麼
我們現在
現在真的通病吧
就看幾步經
佛就這麼說
看起來每一步都差不多
都差不多
因為你是差不多先生
所以看什麼都差不多吧
你的覺著慧啊
你的分析力啊
都那麼樣子的膚淺
但是看深看淺
都同樣淺嘛
所以
我們一定要覺察到這個
所以把那個心
真正好好靜下來
不是我要幹什麼
我要幹什麼
都那個無名要幹什麼
把心靜下來
它會告訴你要幹什麼
如果我一直拿不掉
你要幹什麼
通通無名
通通喜氣業力啦
所以這邊先能靜下來
那要觀如來
不是去觀外面
不是去看外面那個如來的像
不是看這一尊
不是
看你
一定要有自觀內觀
不斷地看著
組成我這個身心的到底是什麼東西
它到底是什麼東西
我的本來面目到底是什麼
這個就是自觀身實相
也可以觀自身實相
就是身不是指色身
身叫kaya
kaya就是聚集體
聚集體包括了四大的聚集
跟六成原影的聚集
跟這兩個的互動的聚集
都是屬於身
都屬於身
所以這邊呢
總答就是這個樣子
然後接著下來
就一樣一樣的分析
它是怎麼觀自身的實相
好 我們往下看
我觀如來前繼
來後繼不去
今則不住
好 先停下來
因為這個就在講三世
先從時間來談
我看我的本來面目
真的去研究
剛剛講嘛
觀佛就如觀自身嘛
所以我觀佛
是從觀我的自身來觀嘛
我的自身呢
比如說我前世是什麼
這世是什麼
來世是什麼
然後如果那個還太長
我昨天想什麼
現在在講什麼
明天我會想什麼
這個就三世吧
那三世事實上呢
可長可短
但是請問
當下多長多短
當下有沒有時間
當然有啊
就是這個時間啊
你說這個時間它已經過去了
當下沒有時間
沒有時間像了
不能說什麼
0.001秒就要當下
不是啦
真正的當下
就完全沒有量
一有量呢
就不是當下
所以我們現在簡單說
就常常講歸零歸零嘛
歸零就是
完全沒有東西
沒有時間的長短
所以當下
如果還有時間的長短
那我們學過分析吧
這一段
你把它中間
起終點
前面叫做過去
後面叫未來
不是當下
所以當下不能有長度
不能有長度
所以講
但是呢
不能有長度
因為我按這個當下
雖然沒有長度
還是有這一點之前
這一點之後
所以這一點之前叫前繼
叫做後繼
那我們常常就說
我現在是從昨天來吧
我這一生是從過去世來吧
對不對
就這個樣子嘛
那我們可以看
他說
我觀察如來
就觀察實相
觀察我的身跟心
發覺
前繼沒有來
後繼沒有去
現在呢
不住
那這句話怎麼說
我們把它解釋一下
因為你這個
這個現在已經是我們自己安上去的
所以這個當下之前叫做過去
當下之後叫做後繼
那這一點是安上去的
可得嗎
安上去的就無中生有了
不是本來有的
好
我們是安了這個不應該安的
是真的
才生出了前後
你確定現在不可得
有前繼可得
有後繼可得嗎
就通通不可得啦
通通不可得
那要否定前繼後繼
從否定現在
就可以否定前繼後繼
因為現在不可得
現在不可得
你就沒有這個
從哪邊來我這邊
從我這邊去到哪邊
就沒有了
就沒有一個點可以按例
那這樣就
時間就打破
那我們因為都在無明裡面
我們以為這個當下是真正的存在
回憶
那就變成過去
計畫
就變成未來
那
也就是因為你執著了當下是真的
所以你把過去
也執著是真的
未來也執著是真的
所以為什麼會有因緣果報
因為在我們無明的時候
都把這些當真
它就不可能消失
真的不會消失
那麼我們又希望它消失
又執著它是真
你有沒有夠矛盾
我們真的很矛盾耶
希望它不是真的
但是又覺得它是真的
我們隨時在犯這種錯誤
好
再打個比方
我去罵人家
那
當然是真的
當下有這種行為出現
那真的是什麼
真的就是不會消失
對不對
真的就永遠不變才是真的
那你罵他以後
你會不會再說一句
他在哪裡
真的嗎
假的嘛
假的你又把他當真了
我那時候跟他吵過架
所以我不能隨便跟他笑
就這樣
把那個假的又當真了
所以我們真的莫名其妙
那反過來講
如果我們知道它是假的
因為那時候我生氣
我沒休養
但是我也錯了
我承認我錯
我對不起你
你都知道這是假的
假借你的習氣業力
在當下演了假戲吧
所以你也不要太認真
我也不要太認真吧
不是說我罵你
理所當然不是
真的抱歉
那時候我真的休養不好
講不該講的話
不是就真的假嘛
一切都是假
弄得人胡聊嘛
對不對
那為什麼差不掉
那我值沒有拿掉啊
那個假的永遠把它當真了
所以我們只有
只要我值還在
你永遠是活在假裡面
但還好
佛陀告訴我們
假就是真
真就是假
這樣子的話
其實我們真的可以解脫了
你當成真的時候
你就馬上提起
真就是假
不要執著
不就解脫了
你當假的時候
當假默不關心的時候
假就是真
我不能不關心
還要深入的覺觀
還要好好的探討
不是就真的嗎
所以其實
那個
你會因為假
而有離開的動作
因為真
而有進入的動作
就有來有去
有入有出
那都輪迴
都不能解脫
所以這些觀念
好像沒什麼啦
但是
你如果真的有點相應
真的懂
太好用了
真的很好用
真的很好用就確定一切是假
都可以變
就真的很好用
如果有把什麼假當真
你就變不了
就沒有辦法變它
所以萬法一切都是如夢幻泡影
我們就是把夢幻泡影當真
所以我們就活在
這個業報裡面
不能出
做不了主
不能自在
什麼是做主了
不為萬物轉
就做主了
不被淨轉了
不被萬法轉
就做主了
那我們都把萬法當真
你怎麼能做主
都被萬法轉了
所以這裡面當然要很小心
很小心
好
那這裡面也就是說
不管過去
過去我們常常
過去不思吧
不要一天到晚想你過去
像我剛剛一直在想過去吧
但是想過去
是要自己繞開一下
不是要呈現
我以前多厲害什麼
那很幼稚
所以犯的不應該犯的錯
那當然我們慢慢地成熟
也發覺那個也不是什麼大過失
如果真的那個是大過失
老師也不會原諒我們
所以那個都是一下子誤解而已
怎麼樣
他也很高興
我們也很高興吧
他也解脫我們也解脫吧
所以千萬不要自殘
然後又要殘忍
自服還要服人
會服人的一定是自服的人喔
會去綁別人一定是先把自己綁住的
你沒有綁住我
為什麼有這個能去綁別人
所以當我們依賴別人的時候
這時候就曉得
你已經造成了
不可依賴的一種現象
因為
這個需要人家照顧的是
完全沒有道理的
我們就覺得我們很寶貝
然後需要人家來照顧我們
你說真寶貝
你只會照顧人
不需要人家照顧
這個叫菩薩
你說真的寶貝
你照顧人家都來不及
絕對不會有一個想法說你來照顧我
我需要你照顧
當然客觀
客觀的來講
也不是
我們也不要把這個當成什麼大過失
因為有些
你進入無我的狀況的時候
人家要怎麼樣
你也沒辦法
我心裡面沒有要你照顧
但是他不照顧你
他心不安
所以他就會照顧你
這時候你為了讓他心安
你就讓他照顧吧
就這樣
這樣自己也可以解開
但是那個照顧人會以為
自己真的盡了責
去照顧人的
所以有時候
想一想有時候其實也
不能講得太白
講得太白
我們常常是把我們的知見
硬套在別人身上
從來沒有站在他的立場在思考
你如果站在他的立場在思考
你不會這樣
這樣子的執著
一定要怎麼樣
因為
雖然是你決定的
但他是受報者
所以這裡面
我們在這個地方真的還是要
進一步深思
才不會以為沒錯
以為對
反而是錯的
就這裡面
那個我的放不下
我的放不下
變成
我有很多作為
我有很多心不安
那為了要安自己的心
可能就用很多方法
造作很多方式
強加在別人身上
其實不是要安他的心
是要安你自己的心
那這裡面當然就有問題了
所以那因果真的很細喔
真的很細
當然我們也不需要為這個太過煩惱
但是要你不煩惱
不是要你很執著
執著就是煩惱
所以這裡面要怎麼做才對呢
當你心越舒坦的
越放鬆
越沒有我
就越沒有我所
要沒有我所
必須先沒有我
如果我還在
說沒有我所
那是不可能的
所以要犯那個我所的錯
要拿掉
一定要改掉我執
你說我執拿不掉
你我所一定犯錯
這個當然我們也可以
當它發生在我們身上的時候
我們就可以去面對這些
去多做一些思維
好
所以時間呢
不要執著
過去
過去就過去了
現在呢
現在完全不住
我剛剛已經用物理的方式來說它了
現在根本就不可得
但是你是活著隨時都在現在裡面
你活著當下就是現在
問題是
這個
這個當下
是不是前面的當下顯然不是吧
這當下能不能
作為未來的當下
不是嘛不可能嘛
那當下我要住嗎
住不了嘛
根本就沒有當下可住
沒有當下可住就沒有過去
沒有未來
沒有過去就不會從過去來到這邊
沒有未來就不會從這邊去到那邊
所以叫不去
不來不去不住
這個
這個在六祖的談經
當然也在這邊有做一點點註解吧
那事實上我們要出輪迴就是要突破時空嘛
突破時空就是對時跟空的誤解一定要拿掉
那誤解就是執著吧
以為它真的
以為它怎麼樣
那都是我執我見嘛
都是我在那邊作怪
我就是無明嘛
所以
我們一定要先發覺到我們的無明
才能慢慢去除無明
如果不知道我就是無明
那永遠就活在無明裡面不自知
也就是一般的人
一般的沒有佛法思想
沒有那個政治政見
大家都活在我的無明裡面
然後自以為自己怎麼樣怎麼樣
慢慢的
我還是要強烈的說
不是要否定掉你的身心
而是不要把這個身心當成真的是什麼
一點都不真
那反回來
一點都不假
一點都不真好像是否定
一點都不假好像是肯定
事實上呢
一點都不真
就是不要執著喔
一點都不假
不要輕忽
不要以為
不要羅空王
不要著想
也不要羅空王
那這個就是忠道
這個就是忠道
所以我們忠道不是要否定什麼
也不要抓住什麼
但是你在這種狀況下呢
既可以很流暢的隨緣
去達到自己存在的價值
達到自己存在的價值就是
既增上自己的智慧功德跟福德
也同時在幫忙別人累積智慧之良跟福德之良
這個就是自己存在最大的意義
那能夠保護這個原則
你就是菩薩
因為隨時都在增上
都在加分
為自己加分
也為眾生加分嘛
那你要為眾生加分之前
一定要為自己加分的資良嘛
意思也就是說
你要財不失
你必須先自己有財吧
你要法不失
你必須先自己有法
你要力不失
你要必須先自己有力吧
有力量
所以這個都很清楚的
不要執著我
不是要否定我
而是把這個我
從不對 從執著
變成一種開放的 隨緣的
如實的 如來的
你如果隨時都用這個
不來不去 不爭不贏
不一不異
有這樣的身心狀況
其實你就是
當下就是如來
顯現出來就是如來的顯現
所以
我個人的感覺是
就是這個樣子
就是說
學了密法以後
給我最大的根本的改變
就是隨時
當然我知道我不是本尊
但是隨時都提醒自己
我如果是本尊
我該怎麼做
才能夠跟本尊相應
這個就是學密
最關鍵
最扼要的一個起點
這個起點對了
你會隨時要求自己
我在修本尊
我怎麼可以做
丟本尊臉的事
不行
我在學佛
怎麼可以丟佛的臉
不行
我在古原寺住
我怎麼可以丟古原寺的臉
不行
就這個樣子
所以還是回到很現實的
你說在古原寺住
在古原寺千萬不要說古原寺的不是
不是古原寺沒有瑕疵
不應該從你的嘴巴說
古原寺好跟不好
你不要參與
這樣子古原寺就會變成一個很棒的
因為裡面都是護持這個道場
那或許我們會覺得
我是要護持道場
所以我批評一下
跟我小時候一樣
你自己是正義的發聲
我要批評一下
我一定要把這個對的說出來
因為你們都錯了
你們錯的都不知道
只有我知道
那這樣子的話
你還沒有對之前已經都錯得很離譜
別人沒有做好你幫他做好
你是完全對的
別人沒有做好的你幫他補足
跟球隊一樣
就
他沒有防範好
我趕快去補位
趕快把他擋起來
把那個漏洞擋起來
因為我遠遠看
就曉得這個人如果帶過那一個人
就馬上進去
所以我知道
再讓他多一個關卡
去把他擋住
就這個樣子
那這個人
而不是
你趕快回手啊
不是
在那邊叫沒有用啊
你就馬上去做
這個是我從參加球隊學來的
然後也從
修本尊學來的東西
其實佛法不離世間絕
這裡面
你如果常常用絕的絕招
在看所有事情
你就會看到
怎麼樣做才好
才對
你就知道非嘛
知道非
才能補那個不非嘛
而不是知道非
再說那是非
這完全沒有用
完全沒有用
因為別人沒有覺察到
你覺察到了
你就趕快做吧
就這個樣子而已
人家也會覺得
你這個人真的很體貼
還好那時候你有補上位
不然就讓人家進球了
就是這個樣子啊
所以很多東西是
觀唸的問題
態度的問題
你觀念不對的話
很難做對事
一個道場最麻煩的就是不安
互相的批評
互相看不順眼
那個就在製造對立
所以當然我們也曉得
現在末法
就是每一個人
其實我們看整個社會也知道
因為越來越強調自我
越來越自由
自由就自以為是
越來越自以為是
我們以前的教育呢
是從小就叫你不要自以為是
我們都很聽話
像我這個會打老師的是大逆無道
我爸是很會教的
怎麼會教出一個會打老師的小孩子
所以就太自我
因為那一種就是被尊重
到最後過度尊重自己
忘了尊重別人
所以你如果小孩子小時候不教
到最後很難教
所以越是強調自由意志
越要把自由意志的珍貴讓他知道
我尊重你
當然不是要你任性
不是你說什麼都對
我沒有處罰你
不是代表你對的
我獎勵你也不見得你是真的對的
那都是一種手段
這樣子慢慢你就會
越來越有絕招力
只要我們隨時保持那個心
是很清淨的
很穩定的
其實那個我一起來
你自己就很容易看到
如果一直活在我裡面的
然後以為什麼對 什麼錯
你的對跟錯都在製造是非
因為本來沒有是非可得
你覺得什麼錯
你一直馬上弄出這樣對 那樣不對
不是沒有對跟不對
要談對跟不對先得升官因緣
才能夠判斷對跟不對
你一年都沒有對跟不對
到底依什麼而定
完全沒有
那個就是
把那個無名的我
把它抬得太高了
所以這裡面一定要
慢慢的來
但是還是要懂道理
我們要打破空間
因為我們的見聞秀長覺知
都是依著有空間來呈現
所以從這個經驗法則裡面
從這個地方下手
真的有點難
但時間很明顯
時間真的是我們按的
你只要
不掉進去
那時空已經成就一半
先不執著時間
不執著時間
你如果不執著時間
請問你會急嗎
我們莫名的急 急躁
都是執著那個時間
這個我想我們應該
都很有經驗吧
你跟人家約
約八點見面
他八點沒有出現
你會有什麼反應
因為你執著時間了
那你如果不執著時間
我們約八點是一個我們的約定
一個參考時間
他為什麼現在不能來
他沒有出現
一定他有事
不要一開始就給
這個人從來不講信用
這個人從來一定遲到
所以一想越生氣
我怎麼會相信他
約八點我就八點出現
我為什麼不等他出現
我才出現
就越想越複雜
但是這個就不體貼
沒有回到官員期
只有在執著時間的
那一份執著裡面
在那邊打轉
然後生起自己的知見
生起自己的情緒反應
你說這樣還不是無名嗎
哪一個有這種修養
因為我們現在時間都很寶貴
怎麼可以隨便讓我等
你實在是太沒有教養了
但是話又說
如果這樣你反而
產生一個體貼的心
我本來在家裡在幹什麼呢
因為約就出來了
這邊現在也沒事幹
前幾天我說
最近發覺
拿著一串珠的好處
你如果這時候沒有
身上沒有珠
這時候你就不曉得
怎麼排遣時間了
這時候有珠
然後在那邊墮方布
來來去去
不管要念往生咒
還是念阿彌陀佛什麼都好
你就在那邊
修起行用起功來
而且當下
當下身心都很寂靜
而且覺得自己很有智慧
我怎麼會這麼有智慧
利用這個沒有用的時間
讓它變成有用
這個都是轉念而已
那轉念當然很多東西
你的念裡面有幾分正念
讓你可以把這些邪念非念轉掉
所以還是要訓習
還是要不斷地訓習
不斷地修
我們也可以講說
譬如說
我如果只會念阿彌陀佛
這時候也沒有心情念阿彌陀佛
你就唸不下去
為什麼要廣學
我現在不想念阿彌陀佛
我現在
在唸金剛手菩薩可以吧
念蓮石可以吧
你就有趣起來了
所以學很多法也是在安我們的心
當我們心不能依這個法來安的時候
我安另外一個吧
所以廣學也有廣學的好處
可能性就變多了
選擇性就變高了
對不對
所以你如果只是一門深入
那又進不去又退不出來怎麼辦
卡住了
很麻煩喔
就好像我們卡在生氣裡面
越想越生氣一樣
然後在生氣的時候還不曉得自己怎麼這麼笨
讓自己生氣
還有笨到自殘的嗎
當我們停留在生氣不滿的時候
這時候就要自殘
你還不曉得
所以這個都是
我們知道我們本來沒事
現在有事所以不對了吧
那你如果認為有事的話
有事是應該的
我常常有些人就是說
跟他講
你不要講那麼高喔
我們是凡夫喔
我不可能像你講的那樣子喔
有啦 有道理
真的有道理
因為你執著你是凡夫
這個就是你的道理
執著你是佛
還有救
執著你是凡夫
佛救不了你
所以我們要知道
我們如果停留在無名
甚至是嗔怒裡面
還不曉得自己這時候是錯的
那誰能夠讓你從無名
那個嗔怒那個火裡面出來
沒有誰救得了
所以為什麼要講這麼多
就是要不斷地讓你知道
一定要懂得法才能真正幫自己
你越相信自我
禮法越嚴
越相信法
離那個自我就遠
我講的自我是無名
就離那個無名越遠
所以這個還是要好好去下功夫
好 那個時間突破了以後
接著下來就是要來觀五蘊了
好 我們看看
不觀色 不觀色如 不觀色性
不觀受想行事
不觀色如 不觀世性
非似大企 同於虛空
好 這個
就觀五蘊
那個《心經》一開始就照見五蘊
那觀自身其實就在觀五蘊
那在五蘊通通還是落在時間的執著分別裡面
所以一開始他先解開我們對時間的看法
先把這個打掉
然後才能夠來進一步來觀色
一樣的
色
過去色 現在色 未來色
我不是從過去色來到現在
我也不是從現在色去到未來
那這個就不會落在
時間的執著裡面
我們回到色就是觀當下的色
只要當下的色弄清楚了
過去也因當下而立
未來也因當下而立
所以當下如果搞清楚了
就統統搞清楚了
所以這個就是要把我們修法
越來越扼要 越來越精準的去把握到
你該修什麼 不要修什麼
你應該要觀察你現在起心的心
動念對不對
不要一直在檢討過去對不對
我們是不是都患這個毛病
對不對
想一想喔 是不是
這個人從那邊走過來
他跟人家說話說得很愉快
手足舞蹈 和你的喜悅
那你就分享他的喜悅吧
當然我們會想說這個人很假
跟我都沒有一句好話
跟別人都這麼談笑風生
你就活到過去去了
你為什麼不現觀當下
這麼可愛的一個人
怎麼會那時候我會跟他吵架
這麼可愛的人會跟我吵架
我是一個好人嗎
那不僅僅不承認喔
你一看他笑笑
你都臭著臉走過去喔
所以很多真的我們會
修行就越來越修
越發覺自己怎麼這麼莫名其妙
你就是真的可以修啦
如果修半天都還自以為是
那你別再修
你隨時不會犯錯
我直一時牆的人隨時都會犯大錯
所以這個裡面當然
我們真的不要要求別人原諒我們
我們要要求自己不需要別人原諒
要求自己不需要別人原諒
就是你要求自己不犯錯
就不需要別人原諒嘛 對不對
所以還是真的把自己看好
我們老何張那一句話
隨時把自己看好
隨時把自己做對
那就是真正的修行
那我們這次要觀五蘊
色受想行事
那色比較具體
所以先觀色
那我們就來觀色
色就是有吧
觀色就是觀有
那麼不要去觀有
就不要找有的像
這邊接下來都是用布布
就是
不是用布就是用無
就是從否定面來擦掉
這個布跟無就好像拿著一塊橡皮擦
再擦 畫在紙上的那些東西
不斷地擦 不斷地擦
那這裡面呢
我們說不觀色就是
不要把這個門關
鎖定在色上面
鎖定在有
就落有啦
我當然知道這是有
但是不要黏在有上面
這就是不觀色
不是沒有色
是有色
但是不要著色相
不要黏在有上面
接著呢
不觀色如
就是色的本來面目
色它的如實的
它的本體
那就是空
不觀空
剛剛不觀有
所以不觀有就不著有相
這個不觀色就是不著無相
不著空相
這兩個
然後不觀色性
色性可有可無
可有可無
可有可無就非有非無
可有的時候就是非無
可無的時候就非有
所以這裡面我們就知道
等於是一觀的時候
不落有
不落空
不落空有何何
也不落非空非有
這就是四層
叫做四距
離四距絕百飛
就離四相絕百飛
不要落在有相
不要落在空相
不要落在既有亦空的相
不要落在非有非空的相
雖然只有三距
事實上已經四距都說了
意思也就是說
我們千萬不要有一個能
立一個能
知見立知無明
然後有了無
有了我以後
因為要能觀
就是也要有能觀才有所觀嘛
那把色拿來做為所觀
那這時候沒有放掉能觀嘛
所以要放掉能觀
就是說我不觀
不是我在觀
沒有我在觀
但是還是在觀沒錯
但這時候不立能所
這裡面就是忠道了
就真正的用我們的本來面目
在面對
講觀照好像又有能所
面對也還是有能所
所以這個很難說
這裡面就是要很小心
一落到有相面知道錯了
不觀 不觀色
一落到空上面不觀色如
一落到
一有亦空非有非空的時候
就不觀色性
都不能落
就不能黏在上面
這樣子慢慢的對色
就不被
我們說色就是鏡嘛
就相嘛
不被相轉 不被鏡轉
然後外面不被鏡轉 不被相轉
裡面沒有能 沒有我
沒有能觀
所觀超越了
這能觀同時也要超越
這個就是從色下的功夫
從色去觀色的實相
觀這個色集
就是色的這個身
色的這個具體裡面的實相
這第一層說完啦
然後色觀通透了以後呢
這個具體的我都能處理了
那不具體的應該更簡單吧
有喔 我都不執著了
那沒有我還執著什麼
那好像可以存在一段時間的
我都可以看破它了
這個當下生 當下滅的
我怎麼又會執著呢
但是從另外一個角度
色的執著是粗的執著
受想形式是細的執著
那更難 更抽象
更使不上力
所以一定是先觀色
再觀受想形式
所以一樣的我們說四念住
其實也是一樣
觀身不靜
觀受無常
觀法無我
其實也是一樣
那變成觀心無常
觀受是苦啦
觀身不靜
這個其實是把五蘊
簡化成四
後面那三個就是受想形式
所以我們說四念住
其實還是在修
觀照五蘊
那這五蘊裡面
你先觀具體的
所以一般
因為我們第一個最麻煩的
就是對身
要改變我們的習氣
大家都對這個身的貪著
所以一開始修
大部分都觀身不靜
那因為這樣子
所以很多人對身就產生了厭惡
那本來是要撫平你的貪念
那你不關心的
結果變成討厭
厭惡
活著不耐煩
希望否定掉這個身體
所以甚至強的就自殘
更強的自殺
這個都是因為你著一邊
著那個不淨相了
不對
你為什麼不同時看一下
這不淨的底下是淨還是不淨
你如果把不淨殺掉了
你也把淨殺掉了
好
一樣的
我們的每一個人其實都很棒
就他的善念淨念
其實無窮很多
隨時都在現
但偶爾起一個惡念
就好像我什麼都不對了
為了要殺掉這個惡念呢
就把他壓下去
然後善念
一念不生
不思善不思惡
結果現在把那個善念清淨念通
把他壓掉
所以不對了
那都是著相
我們剛剛的四句裡面著有相
以此類推
接下來是觀受想行事
也就是說如果一個一個推的話
叫不觀受
不觀受如
不觀受性
不觀想
不觀想如
不觀想性
不觀行
不觀行如
不觀行性
不觀是
不觀是如
不觀是性
所以這個是最後
就五蘊的最後一句
好
那到這邊為止
我們就曉得
到這邊就觀五蘊了
觀五蘊不落在五蘊裡面
穿透五蘊的假象
看透這五蘊
看透它的實相
那同時沒有實相可得
不住實相
不住實相的不住有不住空
我們常常說有的實相是空
不要說我們世俗地的究竟是生意地
不是喔
世俗地不離生意地
生意地不離世俗地
兩個無二無別
兩個是無二無別
不是世俗地有世俗的真理
生意地有生意的真理
它是無關的
它不是一個東西
如果這樣的話有沒有解決問題啊
世俗地
在世俗裡面找到真理
那生意地呢
落空了
在生意地裡面找到真理
第一義地找到了
世俗地落空了
這就是我們著相著邊
你若曉得
義世俗 義生意
非世俗 非生意
只要有所助通通不對
只要有所著
不管連你的是一個很棒的味道
一個很好的形象
都不對
不能被任何東西綁住
但是不是要離一切相
若見諸相非相
需要離相嗎
集那個相
看到它非相
證得了非相
還是顯現那個相
那個相不增不減
雖然它是無常的
但該現的時候
它就現
該不現的時候
它就不現
沒有得失
而是一切
依著空性的緣起來顯現
好
那這個我們就
到這邊為止
就在觀五蘊
接著呢
註解那個不觀色不觀色如不觀色性
是
看我們的色身
我們要去觀察它
它不是從四大所起
它就像虛空一樣
有四大的顯現
但是不被四大所愛
它雖然是虛空
無礙四大的顯現
那四大的顯現
既然無礙
四大的組合
當然更無礙
就一無礙就從頭到底
都沒有障礙
所以這邊呢
用虛空來解釋
我們也可以想一想
在你還沒有受孕的時候
就還沒有進入母胎的時候
你是什麼相
空相
跟虛空一樣
那這個
那進去以後
因為這時候的父母的基因
再加上你的業力
就八四裡面的那些共同的因緣
所以合在一起
合在一起的時候空
依著緣起
就在裡面開始組合了
開始演進了
開始變化了
但既然在變化
就不是原來的樣子
所以你
一隻一隻的大
那本來從都沒有相
慢慢去組你的相
因為有爸爸的基因
有媽媽的基因在決定
所以你慢慢的
就有點像爸爸也有點像媽媽
就這樣
這因緣越來越具足
然後到最後就出來了
所以也是從虛空
慢慢因為緣起在那邊玩
剛開始的時候
其實是遞水否風幾乎都沒有
就是一個意念
那都沒有嗎
還是有水大
父精母血都屬於水大
只是水大嗎
裡面有溫度
所以有火大
那因為裡面有這些基因組成
所以有色大
有地大
所以慢慢我們這個虛空
看起來虛空的東西
因為四大的組合
它不是隻有四大能夠生起
不是
它是從空裡面換變
不是四大能生出你的肉體
所以這邊也就
當我們觀我們色身的時候
不是四大所生
是四大組合所顯
這個四大就變成不是因
沒有因可得
不是地來生成我的生
也不是水
也不是火
也不是風
但不離地水否風
不離
但不及
不是隻有其中一個
一個就生出你這個東西
它沒有一定的組合
就好像我們現在
有些人在胎盤比較脆弱
母胎比較脆弱
所以到裡面
它那個養分輸送不了
四大不能平順的運作的時候
就壞死了
胎死腹中了
就這個道理
所以做什麼東西
它完成沒有那麼簡單
但是也沒有那麼難
為什麼
就是業力在裡面演戲吧
業力
業力在裡面演戲
那這個業力不好
就到那邊就罷工
你就完了
那有些是業力往後延
小時候
在肚子裡面很乖吧
出來就變成過動兒
那過動兒也是一段時間
慢慢變成有暴力傾向
這也是業力
慢慢顯現出來
不是它故意這個樣子
所以我們如果有這種同情心
同理心
其實你不會太去責怪別人的錯
不是它願意的
那當然我們不能縱容別人的錯
但是一定要給對方有機會
除非他真的不珍惜
那當然我們就沒辦法
不是不給機會
是機會已經給了
但是你其實也沒有善用
那沒有善用就變成說
等於是消費人家的慈悲
然後來造就自己的自我任性
那這樣當然就不好
那反過來講
如果我們能隨時多一點點關照
多一點點同理心
其實慢慢的一切對敬對愛
就是會互相障礙
會互相不愉快
那些情境
自然就有了
但是會越來越少
只要有不愉快的情境
一定在結惡緣
在造惡因 在結惡緣
以後會有惡果
我們在這個一定要身心因果
我現在錯
要趕快承認 趕快改變
不要錯上加錯
錯得理所當然
那這樣就沒救
等你要補救的時候
其實不是你能受得了
不是喔
我現在趕快承認錯
趕快懺悔
趕快轉變
還很鬆
等它變得很堅固
這時候你用盡辦法突破
所以我們要不變成地大
不容易破
我們常常講說
其實地大也是空大的幻變
空剛開始顯現成風
接著呢
水 火 地
風 火 水 地
這樣一層越來越來越堅固
越來越堅固
所以一樣
我們如果在前面還是風大
還是有點起心動念這時候
情緒快要起來的時候
這時候風大
我趕快把它消滅掉
把它移掉
就不會變成地大
地大就很難改變它
變成確定了
所以這修行絕造力越高的
其實越不容易破
越容易犯錯
如果沒有提起絕造力
想不犯錯都很難
因為我們變得太鈍
習慣沒有絕造
我還是要再講一下
因為我看大家在找課的時候
在讀故心裡真的很難過
為什麼修行修半天
一靜坐就打瞌睡
那你還要修什麼
你功夫真的那麼好
都不需要靜坐能修
靜坐都不能修了
你不靜坐能修才怪
所以一定要務必要突破
務必要突破
不要變成那種慣性的錯
慣性的錯
你不想犯錯
它都慣性就錯了
所以可能可以再積極一點
你使用不上法
就要用非法來對峙
不斷的
我們要去照見五陰
五陰都弄不來
你就先調呼吸
總是要有事情做
如果這不行了
真的拿一塊尖尖的東西
摔睡著就自己刺一下
看你能睡多久
但是這個也很難做
因為現在睡著就沒力氣了
扎不下去
所以這個也無奈
所以這個也不是他故意要這個樣子
還是回來就業力 息氣
讓你習慣那個樣子
除非你願意突破
你想突破
否則誰也幫不上忙
好
我們迴向
供養十方諸佛菩薩空行佛法
感恩 感恩
迴向眾生
阿
願大家都能夠離苦得樂
都能夠離開無名
變成有智慧有慈悲的生命存在
吼